# Design Pattern

## 디자인 패턴이란??  

디자인 패턴은 프로그램을 개발하는 과정에서 빈번하게 발생하는 문제를 피하기 위해 상황에 따라 간편하게 적용할 수 있게 정리한 것입니다. 잘 활용할 수만 있다면 적지 않은 시간과 노력, 시행착오를 줄일 수 있습니다. ```(소프트웨어를 설계할 때 특정 맥락에서 자주 발생하는 고질적인 문제들이 또 발생했을 때 재사용할 할 수있는 훌륭한 해결책, 기존 환경 내에서 반복적으로 일어나는 문제들을 어떻게 풀어나갈 것인가에 대한 일종의 솔루션 같은 것입니다.)```

우리 앞에 놓여진 것과 비슷한 문제를 해결하려고 선배들이 시간과 노력을 투자해서 이것저것 시도해 보고, 그중에서 가장 효과적이라고 알려진 방법이 ‘패턴’이라는 이름으로 자리를 잡았기 때문입니다. 


디자인 패턴은 설계자들이 "올바른" 설계를 "빨리" 만들 수 있도록 도와줍니다.


## 다지인 패턴 종류

디자인 패턴 계의 교과서로 불리는 [GoF의 디자인패턴]에서는 23가지의 디자인 패턴을 정리하고 각각 "생성 패턴(Creational Pattern)", "구조 패턴(Structural Pattern)", "행동 패턴(Behavioral Pattern)" 3가지로 구분하고 있습니다.

[사진](https://www.hanbit.co.kr/channel/category/category_view.html?cms_code=CMS8616098823)


### 생성 패턴(Creational Pattern)

객체의 생성 방식 결정

- 시스템이 어떤 Concrete Class를 사용하는지에 대한 정보를 캡슐화합니다.
- 객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 구조에 영향을 받지 않도록 유연성을 제공

즉 생성 패턴을 이용하면 무엇이 생성되고, 누가 이것을 생성하며, 이것이 어떻게 생성되는지, 언제 생성할 것인지 결정하는 데 유연성을 확보할 수 있게 됩니다.


    예) DBConnection을 관리하는 Instance를 하나만 만들 수 있도록 제한하여, 불필요한 연결을 막음.


#### 싱글톤 패턴(Singleton) 

특정 클래스에 객체 인스턴스가 하나만 만들어지도록 해주는 패턴입니다. 싱글턴 패턴을 사용하면 전역 변수를 사용할 때와 마찬가지로 객체 인스턴스를 어디서든지 액세스 할 수 있게 만들 수 있습니다. 클래스 인스턴스를 하나만 만들고 그 인스턴스로의 전역 접근을 제공합니다.

 
#### 추상팩토리 패턴(Abstract Factory) 

구체적인 클래스를 지정하지 않고 관련성이 있거나, 독립적인 객체들을 생성하기 위한 인터페이스를 제공하는 패턴입니다.

#### 팩토리 메서드 패턴(Factory Method) 
 
 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하지만, 인스턴스를 만드는 클래스는 서브클래스에서 결정하도록 하는 패턴입니다. 팩토리 메서드에서는 인스턴스를 만드는 것을 서브 클래스에서 하게 됩니다.

#### 빌더 패턴(Builder) 

복학 객체의 생성과정과 표현과정을 분리시켜 동일한 생성과정에서 다양한 표현을 생성할 수 있는 패턴입니다.


#### 프로토타입 패턴(Prototype) 

생성할 객체의 종류를 명시하는 데 원형이 되는 예시물을 이용하고 새로운 객체를 이 원형들을 복사함으로써 생성하는 패턴입니다.


----

### 행동 패턴(Behavioral Pattern)

클래스와 객체들이 상호작용하는 방법과 역할을 분담하는 방법을 다루는 패턴

- 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배
- 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체 사이의 결합도를 최소화하는것에 중점을 두는 방식


    예) 하위 클래스에서 구현해야 하는 함수 및 알고리즘들을 미리 선언하여, 상속시 이를 필수로 구현하도록 함.
  

#### 템플릿 메소드 패턴(Template Method Pattern)

알고리즘의 골격을 정의합니다. 템플릿 메소드를 사용하면 알고리즘 일부 단계를 서브클래스에서 구현할 수 있으며, 알고리즘의 구조는 그대로 유지하면서 알고리즘의 특정 단계를 서브클래스에서 재정의할 수도 있습니다.

#### 상태 패턴(State Pattern)

객체의 내부 상태가 변경될 때 행동을 변경하도록 허락합니다. 객체는 자신의 클래스가 변경되는 것처럼 보이게 됩니다.

#### 반복자 패턴(iterator pattern)

내부 표현부를 노출하지 않고 어떤 객체 집합의 원소들을 순차적으로 접근할 수 있는 방법을 제공하는 패턴입니다.

#### 전략 패턴(Strategy Pattern)

동일 계열의 알고리즘들을 정의하고, 각각 캡슐화하며 이들을 상호교환 가능하도록 만드는 것입니다. 알고리즘을 사용하는 사용자로부터 독립적으로 알고리즘이 변경될 수 있도록 하는 패턴입니다.

#### 옵저버 패턴(observer pattern)

객체들 사이에 1 : N 의 의존관계를 정의하여 어떤 객체의 상태가 변할 때, 의존관계에 있는 모든 객체들이 통지받고 자동으로 갱신될 수 있게 만드는 패턴입니다.

----

### 구조 패턴(Structural Pattern)

클래스와 객체를 더 큰 구조로 만들 수 있게 구상을 사용하는 패턴입니다.
 
    예) 2개의 인터페이스가 서로 호환이 되지 않을 때, 둘을 연결해주기 위해서 새로운 클래스를 만들어서 연결시킬 수 있도록 함.


#### 데코레이터 패턴(Decorator Pattern)

주어진 상황 및 용도에 따라 어떤 객체에 책임을 덧붙이는 패턴으로, 기능확장이 필요할 때 서브클래스 대신 쓸 수 있는 대안이 될 수 있습니다.

#### 프록시 패턴(Proxy Pattern)

어떤 다른 객체로 접근하는 것을 통제하기 위해 그 객체의 매니저 또는 자리 채움자를 제공하는 패턴입니다.

#### 컴포지트 패턴(Composite Pattern)

컴포지트 패턴으로 객체를 트리구조로 구성해서 부분-전체 계층구조를 구현합니다. 컴포지트 패턴을 사용하면 클라이언트에서 개별 객체와 복합 객체를 똑같은 방법으로 다룰 수 있습니다.

#### 어댑터 패턴(Adapter pattern)

클래스의 인터페이스를 사용자가 기대하는 다른 인터페이스로 변환하는 패턴으로, 호환성이 없는 인터페이스 때문에 함께 동작할 수 없는 클래스들이 함께 작동하도록 해주는 패턴입니다.

#### 퍼사드 패턴(facade pattern)

서브시스템에 있는 인터페이스 집합에 통합된 하나의 인터페이스를 제공합니다. 서브시스템을 좀 더 쉽게 사용하기 위해 고수준의 인터페이스를 정의합니다.

---

## 참고
[Reference1](https://www.hanbit.co.kr/channel/category/category_view.html?cms_code=CMS8616098823)
[Reference2](https://coding-factory.tistory.com/708)
