# 회계의 5요소


## 자산

과거의 경제적 사건의 결과로서 현재 기업실체에 의해 지배되고 미래에 경제적 효익을 창출할 것으로 기대되는 자원

### 주요 계정과목

#### 현금 및 현금성자산 

      -현금-
      ⑴ 통화
      이는 주화, 지폐, 외화 등을 말한다.
      ⑵ 통화대용증권
      이는 타인발행수표, 송금환, 우편환, 만기도래 현금배당권, 만기도래어음 등 사실상 현금과 동일한 기능을 갖는 증권이다.
      ⑶ 요구불예금


통화 및 타인발행수표 등 통화대용증권과 당좌예금, 보통예금 및 큰 거래비용 없이 현금으로 전환이 용이하고 이자율 변동에 따른 가치변동의 위험이 중요하지 않은 금융상품으로서 취득 당시 만기일(또는 상환일)이 3개월 이내인 것을 말한다.

#### 매출채권 및 기타채권

기업이 상품을 고객에게 제공하는 매출과 관련하여 발생한 채권. 기타채권은 매출채권 이외의 채권을 말한다.

매출채권은 형태에 따라 외상매출금과 받을어음으로 나뉜다. 서면에 의한 약정 없이 단순한 신용 매출의 경우 외상매출금으로 처리하고 문서로서 어음을 교부받았을 경우 받을어음으로 처리한다. 회계처리를 할 때에는 보통 둘을 구분하지만 재무상태표에 공시할 때는 두 계정을 통합하여 표시하여야 한다.


 
#### 재고자산

    상품, 제품, 원재료, 재공품, 반제품, 소모품, 수확 시점 이후의 수확물

통상적인 영업과정에서 판매를 위하여 보유·생산 중인 자산 또는 생산이나 용역제공에 사용될 원재료나 소모품

#### 금융자산

    금융자산
    ⑴ 현금
    ⑵ 다른 기업의 지분상품(주식)
    ⑶ 다음 중 어느 하나에 해당하는 계약상 권리
       ㈎ 거래상대방에게서 현금 등 금융자산을 수취할 계약상 권리[3]
       ㈏ 잠재적으로 유리한 조건으로 거래상대방과 금융자산이나 금융부채를 교환하기로 한 계약상 권리
    ⑷ 기업 자신의 지분상품(이하 ‘자기지분상품’이라 한다)으로 결제하거나 결제할 수 있는 다음 중 하나의 계약
      ㈎ 수취할 자기지분상품의 수량이 변동 가능한 비파생상품
      ㈏ 확정 수량의 자기지분상품을 확정 금액의 현금 등 금융자산과 교환하여 결제하는 방법 외의 방법으로 결제하거나 결제할 수 있는 파생상품.

대여금, 외상매출금, 미수금, 사채, 국공채 등 이 있다.

#### 유형자산

기업이 재화나 용역의 생산이나 제공, 타인에 대한 임대 또는 관리활동에 사용할 목적으로 보유하고 물리적 형태가 있는 자산으로서 한 회계기간을 초과하여 사용할 것이 예상되는 자산

기계장치, 토지, 건물 또는 공장 등 이 있다.

#### 무형자산

물리적 실체는 없지만 식별가능한 비화폐성자산

특허권, 개발자산(개발비), 소프트웨어 등 이 있다.


---

## 부채

과거의 거래나 사건의 결과로 현재 기업실체가 부담하고 있고 미래에 자원의 유출이 예상되는 의무

기업이 미래에 상품이나 용역을 제공해야 하거나 현금을 지불해야 하는 것과 같은 경제적 의무를 가지고 있을 때, 이러한 기업의 경제적 의무를 부채라고 한다. 부채는 비교적 소수의 항목으로 통합하는 것이 가능하기 때문에 부채 계정은 일반적으로 자산 계정보다 계정과목의 수가 적다.

### 주요 계정과목

---

## 자본

 기업이 출자한 금액과 영업활동을 통해 벌은 순이익을 합한 것

### 주요 계정과목

---

## 수익

자본의 증가를 가져오는 자산의 증가(부채의 감소)를 통하여 한 회계기간 동안 증가한 경제적 효익


### 주요 계정과목

---

## 비용

자본의 감소를 가져오는 자산의 rkathh(부채의 증가)를 통하여 한 회계기간 동안 감소한 경제적 효익

### 주요 계정과목

---
